What do you make of
¿Qué opinas
what happened today?
sobre lo de hoy?
Xiao Wuyi and Xie Jiayu
Xiao Wuyi y Xie Jiayu
were targeting Li Lejun from the start.
iban por Li Lejun desde el principio.
Li Lejun really did plot against the Princess.
Es cierto que Li Lejun asesinó a la condesa,
But Xiao Wuyi and Xie Jiayu may have framed her
pero que Xiao Wuyi y Xie Jiayu la incriminaron,
as well.
también lo es.
Your Majesty means
¿Sugiere que
there is a third Phoenix Heart Token—
hay una tercera llave del corazón del fénix?
the one Empress Wenxi once gave Xiao Ju.
¿La que la emperatriz Wenxi le dio a Xiao Ju?
Then, where is the Princess's
Entonces, ¿dónde está
Phoenix Heart Token now?
la de la condesa?
Li Mao.
Li Mao.
I underestimated him.
Lo subestimé.
Just now, when Li Lejun was arrested and imprisoned,
Cuando arrestaron a Li Lejun,
he didn't say a word in her defense.
no dijo ni una palabra para defenderla.
Li Mao.
Li Mao.
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
See?
¿Te das cuenta?
Things are getting interesting.
Se pone cada vez más interesante.
[Key to the Phoenix Heart]
[Llave del Corazón del Fénix]
[Episode 19]
[Episodio 19]
You came from the lowest ranks of society yourself.
Tú también saliste de entre los refugiados.
Since you decided to take this position,
Ya que decidiste sentarte en esta silla,
you should have a more compassionate heart
deberías tener un corazón más compasivo
and a greater sense of purpose.
y una visión más amplia.
Little beggar.
¡Muerto de hambre!
Come on.
¡Vete, vete!
Eat slowly.
Come despacio.
Where is your family?
¿Y tu familia?
They're dead.
Murieron.
Where are you from?
¿De dónde vienes?
Qizhou.
Qizhou.
Where are you going?
¿A dónde vas?
Jiankang.
Jiankang.
Who is it?
¿Quién está ahí?
I am here to bring Your Highness a calming herbal tonic.
Vine a traerle una sopa calmante, Su Alteza.
You again.
¿Tú otra vez?
Still haven't given up?
¿Aún no te rindes?
Then stay.
Entonces quédate.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
Smile more.
Sonríe más.
You look like her only when you smile.
Solo te pareces a ella cuando sonríes.
What's wrong?
¿Qué pasa?
[Xuanzheng Hall]
[Salón Xuanzheng]
Mother never brought me to the palace in the past.
Mi madre nunca me traía al palacio.
She said there is nothing fun.
Decía que aquí no había nada divertido.
Today is my first time here,
Hoy es mi primera vez aquí,
and it's true that there's nothing fun.
y la verdad, no hay nada divertido.
I never want to come here again.
No quiero volver nunca más.
Okay.
Está bien.
Then don't.
Entonces no volverás.
You just gave Cui Jun's Phoenix Heart Token
La llave del corazón del fénix de Cui Jun...
away like that?
¿la entregaste así sin más?
Don't worry.
¿A qué le temes?
Since I dared to give it away,
Si me atreví a entregarla,
I can get it back.
puedo recuperarla.
I'll get the Cui family's mine first.
Primero tomemos el control de las minas de la familia Cui.
Let's go home.
Vamos a casa.
Not burying Her Highness
Enterrar a la condesa
until Li Lejun was captured—
después de arrestar a Li Lejun…
was that a promise to her?
¿Es una promesa para ella?
Do souls really exist
¿Crees que después de la muerte,
after death?
de verdad existen las almas?
She will know.
Ella lo sabrá.
As long as you believe,
Mientras creas en ello,
she exists
ella existirá,
and will know.
y lo sabrá.
Is this how you
¿Es así como
commemorate your parents?
honras la memoria de tus padres?
Maybe I shouldn't say that.
¿Me equivoco?
I've never met them,
Nunca los conocí.
but I get curious, too.
Pero también tengo curiosidad.
Just like when you listen to a story,
Es como cuando escuchas una historia,
you'd wonder how the person in the story
quieres saber qué relación tienes
is related to you.
con el protagonista.
But in this world,
Pero en este mundo,
you can't empathize without experiencing it yourself.
no puedes empatizar con lo que no has vivido.
So I can't say it's commemoration.
Por eso no puede llamarse homenaje.
The Xiao family gave me everything.
Fue la familia Xiao quien me lo dio todo.
The power in my hands,
El poder en mis manos,
the ambition I uphold,
las ambiciones que defiendo,
the bonds I hold dear,
los lazos que valoro,
and the mission I bear.
y la misión que cargo.
Whether glory or disgrace,
Sea gloria o desgracia,
none of this has anything to do with Crown Prince Wenxi.
nada de esto tiene que ver con el príncipe heredero Wenxi.
I am looking for the Phoenix Heart Token
Busco la llave del corazón del fénix
for the minerals behind it,
por las minas que oculta,
which can be used to make caltrop fireball
para fabricar granadas de fuego
to serve Ye.
al servicio de Ye.
The path I chose
El camino que elegí
was never in the court.
nunca estuvo en la corte imperial.
I just want to be Xiao Wuyi.
Solo quiero ser Xiao Wuyi.
That night,
Aquella noche,
you saw me arguing with Her Highness.
cuando me viste discutir con la condesa,
That was what we were talking about.
hablábamos de esto.
I never wanted to implicate her.
Nunca quise involucrarla.
Who says we stand alone?
¿Quién dice que no tenemos ropa?
We share weal and woe.
Comparto contigo mi sayo.
I see.
Ahora lo entiendo.
No wonder Mother said
Con razón mi madre decía
you have a good name.
que tienes un buen nombre.
But now the Cui family has fallen,
Pero ahora que la familia Cui ha caído,
and Mother has passed away.
y mi madre ha fallecido,
Only the Xiao family is left.
solo queda la familia Xiao.
You control the Beifu army.
Comandas los soldados de Beifu,
Prince Jing'an's Household will become even more threatening in their eyes.
y la Casa Jing'an será vista con mayor recelo.
Your identity
Y temo que tu identidad
might not be hidden anymore, either.
ya no podrá ocultarse.
It should be them
¿Miedo?
who are afraid
Son ellos quienes deberían tener miedo
that I will admit to being Crown Prince Wenxi.
de que admita ser el príncipe heredero Wenxi.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Mansión del Rey Jing'an]
Your Highness!
¡Padre!
Auntie Xie!
¡Señora Xie!
You're back.
¡Ya regresaron!
I made Auntie's favorite wild-green flatbread today.
Prepararon sus tortitas de verduras silvestres favoritas, Señora Xie.
I'll accept your black iron.
Acepto tu espada de metal negro.
But actually,
Pero en realidad,
there is something I want more.
hay algo que deseo aún más.
What do you want?
¿Qué deseas?
Your courage.
Tu valentía.
Courage?
¿Mi valentía?
Being kind and soft-hearted is not your fault.
Tener un buen corazón no es tu culpa.
Don't let past betrayals
No dejes que una traición del pasado
make you completely lose the courage to trust others.
te quite el valor de volver a confiar.
You still have new friends,
Vas a tener nuevos amigos,
and you will have a new home.
nuevo hogar.
Actually, before I went to Lingfeng Fort,
La verdad, antes de entrar en la Fortaleza Lingfeng,
I had never really seen suffering.
nunca había visto el verdadero sufrimiento.
I grew up in the Xie family
Crecí en la familia Xie,
and was raised by Mother.
criada por mi madre.
I thought I was oppressed
Solo porque no podía elegir mi matrimonio,
simply because I had no say in my own marriage.
creía que vivía prisionera.
Only later did I realize
Pero luego comprendí
that there is
que en este mundo,
no true haven of peace
no existe un verdadero refugio de paz,
and simplicity in this world.
ni un paraíso lejos de todo.
Master once asked me,
Mi maestro me preguntó una vez...
"Where is the martial arts world?
¿Dónde está el mundo marcial?
And where are the ends of the earth?"
¿Y dónde está el fin del mundo?
Now,
Ahora
I understand.
lo entiendo.
It's always been like this in chaotic times.
Los tiempos difíciles siempre han sido así.
Beneath the feasts and revelry lie blood and tears.
Detrás de cada banquete, solo hay sangre y lágrimas.
It is already difficult to stay alive.
Seguir con vida ya es bastante difícil.
Okay.
Está bien.
I promise you.
Te lo prometo.
I'll still have faith in others.
No dejaré de confiar.
I also promise you
Además te prometo
that I will help you uncover the secret of the Phoenix Heart Token,
ayudarte a descifrar el secreto de la llave del corazón del fénix...
find the connection between the token and the mine,
y encontrar su conexión con las minas.
and help you create the caltrop fireball.
También te ayudaré a fabricar las granadas de fuego.
Do you know what
¿Sabes lo que significa
your promise means?
esta promesa?
Kindness is not a mistake.
La bondad no es un error.
♪ What's the cost of going against the wind? ♪
♪ Si ir contra el viento exige un cruel tributo ♪
But kindness without power
Pero la bondad sin poder
is no better than weakness.
no es mucho mejor que la debilidad.
♪ Knowing you, knowing me, we live up to our promises ♪
♪ nuestro juramento será absoluto ♪
This applies to individuals,
Así es para un individuo,
and it applies to nations as well.
y también para una nación.
♪ Aligning the traces of our conviction ♪
♪ Uniendo las huellas de esta misma fe ♪
Ye needs Beifu,
Ye necesita a Beifu,
otherwise peace is just empty talk.
de lo contrario, la paz es solo una ilusión.
♪ As long as I'm with you ♪
♪ No importa cuán largo sea el camino por andar ♪
And Beifu needs the caltrop fireball
Y Beifu necesita las granadas de fuego
♪ The journey can stretch on forever ♪
♪ tan solo anhelo a tu lado caminar ♪
to deter enemies or noble families,
para disuadir a los enemigos y a las familias nobles.
♪ Even if it puts my life on the line ♪
♪ Aunque entre la vida y la muerte debamos cruzar ♪
even
Aunque
♪ I shall never forget ♪
♪ jamás se ha de olvidar ♪
it may bring uncontrollable energy.
pueda desatar un poder incontrolable.
♪ Let me dash toward where you are ♪
♪ Déjame correr hacia tu dirección ♪
Words alone are not enough.
Si las palabras no bastan,
So let's deter them with power.
disuadiremos con la fuerza.
♪ To seek out my own sanctuary ♪
♪ a buscar mi refugio y devoción ♪
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi
♪ Life hurries by, yet you alone ♪
♪ En esta vida fugaz, tan solo tú ♪
Let me be your strongest support.
déjame ser tu mayor respaldo.
♪ Illuminate me with your blazing radiance ♪
♪ me regalas la más ardiente luz ♪
You and me—
Tú y yo
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Déjame arder en valentía sin dudar ♪
Let's go together.
Estamos en el mismo camino
♪ Your hand in my hand ♪
♪ y tu mano con firmeza sujetar ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Ni el tiempo ni la distancia nos podrán frenar ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ Dos corazones juntos hasta la eternidad ♪
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Déjame arder en valentía sin dudar ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ y tu mano con firmeza sujetar ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Ni el tiempo ni la distancia nos podrán frenar ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ Dos corazones juntos hasta la eternidad ♪
What's wrong?
¿Qué pasa?
You walking in here without saying a word
Verte entrar sin decir nada
is scarier than when you stumble in
asusta más que cuando llegas
covered in blood.
medio muerto y cubierto de sangre.
You said before that the blood stasis in my brain
Dijiste que el coágulo en mi cabeza
would affect my lifespan.
acortaría mi vida.
You'll go blind in two or three years,
En 2 o 3 años te quedarás ciego,
and you'll die within three to five years.
y en 3 o 5 años morirás.
Can you help me live longer?
¿Puedes ayudarme a vivir un poco más?
Didn't you say
¿No dijiste antes
three to five years was enough?
que 3 o 5 años eran suficientes?
Why do you suddenly want to live longer?
¿Por qué de repente te aferras a la vida?
Can you or not?
¿Puedes o no?
Yes,
Claro que sí.
as long as you listen to me.
Siempre y cuando me obedezcas.
If it's a key,
Si fuera una llave...
what does it unlock?
¿qué podría abrir?
It would still require all 4 pieces put together.
Se necesitarían las cuatro piezas juntas.
Cui Jun only had one piece
Cui Jun solo tenía una de ellas,
and found one of the mines.
y pudo encontrar una de las minas.
This means it's not a key,
Eso significa que el secreto no es la llave,
but the totem itself.
sino el tótem que forman.
The Phoenix Imperial Seal was reforged into the form of the Vermilion Bird,
Sello de fénix fundido, forma de pájaro bermellón.
with its head and tail forming a complete whole.
Una es la cabeza, otra es la cola.
What secret lies within this totem?
¿Qué misterio esconde este tótem?
Yuanji?
¿Yuanji?
I'm really seeing things.
Debo haber visto mal.
How could it be Yuanji?
¿Cómo podría ser ella?
My Lady,
Señorita.
drink it while it's warm.
Tómese esto mientras está caliente.
It clears heat and improves vision.
Es una infusión para aclarar la vista.
I just got these herbs from Qing Long.
Son hierbas que acabo de conseguir de Qing Long.
From Qing Long?
¿Las hierbas de Qing Long?
What's wrong with his eyes?
¿Qué le pasó en los ojos?
It's because of Cui Jun's kidnapping.
Todo por el secuestro de Cui Jun.
Qing Long was in charge of keeping the key.
Qing Long se encarga de guardar la llave.
He said the key was never lost.
Dice que nunca la ha perdido.
Even when sleeping,
Incluso al dormir,
he kept it close to him.
la lleva pegada al cuerpo.
But the lock
Pero la cerradura
had no signs of being pried.
no tiene ningún rastro de haber sido forzada.
Qing Long said that unless he was blind,
Dice que, a menos que se haya quedado ciego,
it couldn't have happened without him knowing.
es imposible que no se diera cuenta.
Yuanji.
¡Yuanji!
What's wrong with the Heir's Consort?
¿La consorte?
She is the Empress Dowager's niece.
Es la sobrina de la Emperatriz Suprema.
Why are you saying such strange things, My Lady?
Señorita, ¿por qué dice cosas raras?
Of course, she
Por supuesto que
is the Empress Dowager's niece.
es la sobrina de la Emperatriz Suprema.
No.
No.
That's not right, Xie Jiayu.
¡No puede ser, Xie Jiayu!
How could you think that?
¿Cómo puedes pensar eso?
Yuanji treats you so well.
Yuanji ha sido tan buena contigo.
How could she?
¿Cómo podría...?
I told you I'm already thinking of a way.
Ya le dije que estoy buscando una solución.
Her Majesty misses her sister.
La Emperatriz Suprema extrañaba a su hermana
[He Yuanji's Father] [He Yuanji's Mother]
[Padres de He Yuanji]
She invites your mother to the palace for a chat.
e invitó a la señora al palacio para conversar.
She'll be back in a few days.
Dice que regresará en unos días.
I just came to inform Your Highness.
Solo vine a avisarle, consorte.
The Empress Dowager has gone too far.
¡La Emperatriz Suprema está yendo demasiado lejos!
Over the years,
Todos estos años,
Her Majesty let you stay at Prince Jing'an's Mansion
Su Majestad permitió que se quedara en la Mansión del Rey Jing'an,
without doing anything,
sin hacer nada,
only to deliver a fatal blow today.
solo para dar el golpe fatal el día de hoy.
No matter what,
Pase lo que pase,
you are a member of the He family.
usted es parte de la familia He.
The lives of hundreds of people in your family
Las vidas de cientos de personas de su clan
are in Her Majesty's hands.
están en manos de Su Majestad.
You'd better weigh your options carefully.
Piénselo bien.
I already helped Her Majesty kidnap Cui Jun.
Ya le ayudé a secuestrar a Cui Jun.
How can I get the Phoenix Heart Token now?
¿Cómo puedo conseguir también la llave del corazón del fénix?
You figure it out yourself.
Eso es asunto suyo.
I heard Your Highness
Escuché que usted
has been visiting Zhengtong Bookstore frequently lately.
ha estado yendo mucho a la Librería Zhengtong últimamente.
Is there someone there who reminds you of an old acquaintance,
¿Acaso hay alguien del pasado
someone you still hold dear?
que no puede olvidar?
If you refuse to find a way,
Si se niega a buscar una solución,
Her Majesty will find one herself.
Su Majestad buscará una a su manera.
The place where Cui Jun was held
El lugar donde encerraron a Cui Jun
was His Highness's hidden house in Jiankang.
es el refugio secreto del heredero en Jiankang.
No one could escape from there,
Es imposible escapar de allí
and no one even knows it exists.
y nadie lo sabe.
Cui Jun lost a hand,
Cui Jun perdió una mano,
yet he vanished into thin air.
y aun así desapareció en el aire.
It's like something out of a ghost story.
¡Parece cosa del diablo!
There is only one key
La llave del refugio secreto
to the hidden house in the world,
es la única que existe en el mundo.
and His Highness entrusted it to me.
El heredero me la confió a mí.
I swear upon Heaven
Yo, Qing Long, juro por el cielo,
that I never leaked the key,
que nunca se la di a nadie.
nor did I help Cui Jun escape.
Y mucho menos fui yo quien dejó ir a Cui Jun.
On the day of the palace banquet,
El día del banquete imperial,
His Highness traded the Phoenix Heart Token for the Cui family's mines.
el heredero intercambió la llave por las minas de la familia Cui.
The noble families didn't get a share.
Las familias nobles no obtuvieron nada,
They thought they had suffered a loss,
así que tuvieron que tragarse el sapo.
so they joined forces to accuse His Highness,
Todos se unieron para presentar quejas contra el heredero,
saying his reform of Beifu was for himself.
diciendo que la reforma de Beifu es solo para su beneficio personal.
These old geezers
Esos viejos decrépitos,
are clearly making a fuss over nothing
claramente están usando esto como excusa,
to frame His Highness.
para manchar la reputación del heredero.
He really didn't do it himself?
¿De verdad no lo hizo él mismo?
Oh, Lady Xie.
¡Señorita Xie!
Alright.
Ya, ya.
Calm down.
No te preocupes.
I believe it wasn't him.
Te creo, sé que no fue él.
But it's indeed quite suspicious.
Pero de verdad es bastante sospechoso.
Hiding the person on purpose
Esconder a alguien a propósito
to see how everyone reacts.
para ver la reacción de todos.
Would you call this a feint or taking advantage of the chaos
En las tácticas militares, ¿a esto se le llama "crear una distracción"
in military strategy?
o "pescar en río revuelto"?
Not this time.
¡Esta vez de verdad no fue él!
Then Xiao Wuyi
¿Y Xiao Wuyi
just going to let them frame him?
deja que lo incriminen así sin más?
Hasn't His Highness always been like this?
El heredero siempre ha sido así.
He never cares what others say or think.
Nunca le importa lo que digan o piensen los demás.
My Lady,
Señorita.
the Heir's Consort is indeed not in the mansion.
La consorte efectivamente no está en la mansión.
Outsiders had no chance to get near it,
Es cierto que alguien de afuera no tendría oportunidad.
but what if it was someone inside?
¿Pero si fue alguien de adentro?
Anmin.
Yao.
You went to the bookstore again?
¿Fuiste a la librería otra vez?
I found another
Hoy encontré
extremely precious ancient book today.
otro libro antiguo muy valioso.
Right,
Por cierto,
I also found some ancient books on canal building.
también encontré algunos libros antiguos sobre construcción de canales.
They were left by craftsmen who followed Li Luhai
Fueron escritos por los artesanos que trabajaron con Li Luhai
when they built the Qin Canal in the past.
cuando construyeron el Canal Qin.
You currently hold
Como ahora estás a cargo
the position overseeing the construction of the new canal.
de supervisar el nuevo canal para el transporte de grano,
These books
supongo que estos libros
might also be very important to you.
te serán muy útiles.
I'll have them copied and sent to you.
Haré que los copien y te los enviaré.
I didn't expect you to keep it in mind.
No esperaba que te acordaras de esto.
But it's chaotic outside these few days.
Pero hay mucho revuelo afuera estos días,
You should go out less.
mejor no salgas mucho.
Got it.
Entendido.
Yuanji.
Yuanji...
Is there anything else?
¿Algo más, Yao?
Bring more people with you when you go out.
Lleva más guardias contigo cuando salgas.
Okay.
Está bien.
I'm not playing Go with you.
No voy a jugar contigo.
You're even worse at Go than Father.
Eres peor perdedor que nuestro padre.
I'm in a bad mood.
Estoy de mal humor.
Play a game with me.
Juega una partida conmigo.
Rather than spending your time here,
Si tienes tanto tiempo libre,
why don't you just be honest with her?
deberías ir a aclararle tus sentimientos de una vez.
It's been five years.
Han pasado cinco años.
Anmin, you really know how to drag things out.
Yao, sí que eres lento para esto.
You—
¡Tú...!
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
She is your Consort.
ella es tu consorte.
You never care about having a bad reputation,
No te importa la mala reputación,
but she's a woman.
pero ella es una mujer vulnerable.
Can she not care?
¿Cómo no va a importarle?
If I tell her,
Si yo le dijera,
how can she gain a foothold in Jiankang?
¿cómo podrá mantener su lugar en Jiankang?
She is not as pedantic as you.
Creo que no es tan anticuada como tú.
You.
¡Tú!
What is this?
¿Qué es esto?
I've already given her the divorce paper.
Escribí la carta de divorcio y se la di mucho antes.
She is free now.
Ahora es una mujer libre.
Don't blame me for not reminding you.
Y no digas que no te lo advertí.
If you don't make a move soon,
Si no te apuras,
they might rekindle their old flame,
va a reavivar su viejo romance.
and you'll regret it when it's too late.
Y será demasiado tarde para arrepentirte.
Liu Zhaolin is really...
¿Liu Zhaolin de verdad es...?
The Heir's Consort has gone out again?
¿La consorte salió otra vez?
Yes, she just left.
Sí, acaba de irse.
Quick, take off your clothes and give them to me.
Rápido, dame tu ropa.
The old rules.
Lo de siempre.
Do exactly as you did before.
Haz exactamente lo mismo que antes.
No matter who comes later,
No importa quién venga más tarde,
just pretend to be me.
finge ser yo.
[Zhengtong Bookstore]
[Librería Zhengtong]
I didn't expect Your Highness
No esperaba que
to have such insight and literary talent.
tuviera tal perspectiva y talento literario.
I am impressed.
Tiene mi admiración.
You flatter me, sir.
Me halaga demasiado, señor.
Thanks to
Es gracias a usted,
the books you copied for me last time,
por los textos antiguos que me copió la última vez.
I benefited a lot.
Fueron de gran provecho.
But I still have a few doubts here.
Sin embargo, todavía tengo algunas dudas aquí.
I hope you can explain them to me.
Espero que pueda aclarármelas.
Confucius said,
Confucio dijo:
"Zilu, do you understand what true knowledge is?
You, te enseñaré la actitud correcta hacia el saber.
To know what you know, and admit
Reconocer lo que sabes,
what you do not know—
y admitir lo que no sabes,
that is true wisdom."
esa es la verdadera sabiduría.
Have you ever been to Yingzhou?
Señor, ¿ha estado en Yingzhou?
No.
Nunca.
Why the question?
¿Por qué lo pregunta?
It's just that you look
Es solo que usted se parece muchísimo
exactly like a friend of mine.
a un amigo mío del pasado.
He was from Yingzhou.
Él era de Yingzhou.
Is it Mr. Pei?
¿Se refiere al señor Pei?
Yes.
Sí.
He has passed away.
Ya falleció.
I see.
Ya veo.
The Pei family in Yingzhou is a prominent family.
La familia Pei de Yingzhou es un clan importante.
Young Master Pei must also come from a prestigious family
Seguramente provenía de una familia noble
and be a man of extraordinary talent.
y era un hombre excepcional.
I am just a commoner,
Soy solo un simple plebeyo.
and dare not compare myself with him.
No me atrevería a compararme con él.
Yuanji is meeting her lover here?
Yuanji se está reuniendo con su amante en secreto.
Sorry to interrupt.
Disculpen.
Nanxing?
¿Nanxing?
Your Highness, My Lady is missing.
Heredero, la señorita desapareció.
She suspects
Sospechaba que la consorte
that the Heir's Consort might be involved in Cui Jun's disappearance.
tenía algo que ver con la desaparición de Cui Jun.
Today, when the Heir's Consort went out,
Así que hoy cuando la consorte salió,
she followed her.
ella la siguió.
I knew it was related to her.
Ya sabía que la consorte tenía algo que ver.
Why did she get involved?
¿Por qué tenía que entrometerse?
Your Highness, you really knew it?
¿De verdad lo sabía, heredero?
I didn't know you knew.
No sabía que lo supiera.
When Lady Xie asked me,
Cuando la señorita Xie me preguntó,
I even said with absolute certainty that you didn't know.
le aseguré rotundamente que usted no sabía nada.
At 5 p.m.,
Al caer la tarde,
the Heir's Consort had already returned.
la consorte ya regresó.
But My Lady hasn't returned yet.
Pero la señorita aún no ha vuelto.
Where are the Shadow Envoys?
¿Dónde están los Enviados de la Sombra?
My Lady found a way to unlock the secret of the Phoenix Heart Token.
A la señorita se le ocurrió una forma de descifrar la llave del corazón del fénix.
But she needs the Shadow Envoys to leave the city to confirm it.
Necesitaba que los enviados salieran de la ciudad para confirmarlo.
The ones who should be here are absent.
Quienes deberían estar aquí, no están.
And the ones who shouldn't be here are running around.
Y la que no, anda suelta por ahí.
If you want to see Xie Jiayu alive,
Si quieres ver a Xie Jiayu con vida,
bring all the Phoenix Heart Tokens to Antai Gate.
trae todas las llaves del corazón del fénix a la Puerta Antai.
My little lady,
Señorita.
you've been drugged.
Estás bajo el efecto de mi sedante.
Don't waste your energy.
No gastes tus energías.
Cui Jun, why did you kidnap me?
Cui Jun, ¿para qué me secuestras?
I once had an eagle
Tuve un halcón
named Mingdi.
llamado Mingdi.
I found it when I was tending the herd as a child.
Lo encontré cuando pastoreaba de niño.
It was shot by a hunter
Un cazador le había disparado,
and was dying.
y estaba al borde de la muerte.
I saved it.
Fui yo quien lo salvó.
Since then, it has always been with me.
Desde entonces siempre me siguió.
But since I came to Southern Ye,
Pero desde que llegué a Ye,
it's been 20 years.
todos estos 20 años,
I've never seen it again.
nunca más lo volví a ver.
It must be dead.
Seguro que ya está muerto.
Or it was caught by someone,
O si no, alguien lo atrapó,
cooked, and eaten.
lo cocinó y se lo comió.
Or its feathers were
O tal vez le arrancaron las plumas,
plucked one by one
una por una,
to make a fan.
para hacer un abanico.
Don't bother.
No te esfuerces.
Stop!
¡Deténganse todos!
Take one more step,
Si dan un paso más,
and this little girl is dead.
esta chiquilla perderá la vida.
Jiayu!
¡Jiayu!
Cui Jun,
Cui Jun,
let her go.
suéltala.
Xie Jiayu is just a woman.
Xie Jiayu es una simple mujer.
Whatever happens
Pase lo que pase,
has nothing to do with her.
no tiene nada que ver con ella.
How could the woman cherished by both His Highness and the Regent
La amada del heredero y del regente...
have nothing to do with this?
¿cómo no va a tener que ver?
Put your weapons down!
¡Bajen todos sus armas!
You brought the Phoenix Heart Token, right?
¿Trajeron las llaves?
Of course.
Claro que sí.
Cui Jun,
Cui Jun,
even if you get the tokens,
aunque consigas las llaves,
you won't be able to escape.
no podrás escapar.
Who said I'm escaping?
¿Quién dijo que me iba a escapar?
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
you and Xie Jiayu put on
tú y Xie Jiayu actuaron muy bien
a good show.
en la farsa.
The token used to frame Li Lejun
La llave que usaron para incriminar a Li Lejun
belongs to the Xiao family, right?
es la de tu familia, ¿no?
And Her Highness's token
Y la de la condesa
is still in Li Mao's hands.
todavía está en manos de Li Mao.
It's yours.
Tómala.
As long as you let her go,
Solo suéltala.
I will trade my life for hers.
Mi vida por la suya.
It seems Prince Qi really cares for you.
Parece que el Príncipe Qi de verdad te ama.
He didn't hesitate at all.
No dudó ni un segundo.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi,
what about yours?
¿y la tuya?
I do have the Phoenix Heart Token.
Es cierto que la tengo.
But what if I don't give it to you?
¿Pero si no te la doy?
Little girl.
Niña,
Prince Qi is a good choice.
creo que el Príncipe Qi es mejor opción.
Xiao Wuyi is no good.
Xiao Wuyi no sirve.
In his eyes,
Para él,
you're not even worth a token.
no vales ni lo que una simple llave.
Wuyi.
Wuyi.
Yaoyao is in his hands.
Yaoyao está en sus manos.
Whoever you choose to die today will die.
Hoy morirá quien tú decidas.
I won't choose.
¡No voy a elegir!
Choose one.
Elige a uno.
One is willing to give up the Phoenix Heart Token for you.
Uno está dispuesto a entregar la llave por ti,
The other doesn't care about you at all.
y al otro no le importas en absoluto.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
I...
yo...
Let me go!
¡Suéltame!
Jiayu.
Jiayu.
Make a choice.
Elige a uno.
No one will blame you.
Nadie te culpará.
Ashina Qi.
Ashina Qi.
Why make things difficult for her?
¿Por qué atormentarla?
I will naturally give you the Phoenix Heart Token.
Te daré la llave del corazón del fénix.
You used the Phoenix Heart Token to drive a wedge
Al usar la llave esta vez,
between the court and its ministers.
solo buscabas sembrar discordia en la corte, ¿no?
Since that's the case...
Siendo así...
Xiao Wuyi, stop!
¡Xiao Wuyi, detente!
I will choose for you!
Elegiré por ti.
I will take...
La vida del Príncipe Qi...
Prince Qi's life.
me la quedo yo.
Good.
¡Perfecto!
If you kill him,
Si lo matas,
I'll let this little girl go.
soltaré a esta niña.
Prince Qi,
Príncipe Qi.
didn't you say
¿No dijiste
you're willing to trade your life for hers?
que querías dar tu vida por la de ella?
I'll grant your wish.
Te cumpliré el deseo.
Xiao Wuyi, stop!
¡Xiao Wuyi, detente!
Xiao Wuyi, I knew I was right about you.
Xiao Wuyi, sabía que no me equivocaba contigo.
You really have no respect for the ruler or your father!
De verdad no te importa ni la autoridad ni la jerarquía.
Xiao Wuyi!
¡Xiao Wuyi!
He is the current Regent.
Él es el regente
This is the Antai Gate.
y estamos en la Puerta Antai.
Are you trying to rebel?
¿Acaso intentas rebelarte?
Stop talking.
¡Deja de hablar!
If Xiao Wuyi really wants to rebel,
Si Xiao Wuyi de verdad quiere rebelarse,
are you going to fight him to the death?
¿acaso vas a ir a jugarte la vida contra él?
Xiao Wuyi,
¡Xiao Wuyi!
if you dare to shoot,
Si te atreves a disparar,
it will be an act of regicide.
¡estarás cometiendo regicidio!
Tell me,
¡Dime!
who kidnapped you?
¿Quién te rescató?
Mingdi.
Mingdi.
It has always been here.
Siempre estuvo allí.
It's here to take me home.
Vino a llevarme a casa...
Mingdi.
Mingdi...
My Mingdi.
Mi Mingdi...
Xiao Wuyi
Xiao Wuyi
still didn't bring out the Phoenix Heart Token.
no sacó la llave hasta el final.
Li Mao is still not as calm and steady as Xiao Wuyi.
Li Mao todavía no sabe mantener la compostura como Xiao Wuyi.
That arrow aimed at Prince Qi was always meant to be fired.
Esa flecha hacia el Príncipe Qi tenía que ser disparada de todos modos.
Now, everyone in the court
Pero ahora toda la corte
saw Xiao Wuyi shoot an arrow at Prince Qi.
lo ha visto dispararle al Príncipe Qi.
Such disloyalty and treason...
Es desleal y traidor.
what a pleasant surprise.
Qué grata sorpresa.
Your Majesty, by releasing Cui Jun,
Su Majestad, al liberar a Cui Jun...
you have achieved two goals at once.
mató dos pájaros de un tiro.
It's truly brilliant.
Qué maravilla.
Really brilliant.
¡Maravilla!
Her Majesty
Su Majestad
doesn't want to keep dragging this out with you
no quiere seguir perdiendo el tiempo contigo.
and is willing to give you two ways out.
Está dispuesta a darte dos opciones.
One,
La primera:
die right now.
mueres ahora mismo.
The other,
La segunda:
let you out.
te dejamos ir.
Out?
¿Irme?
As a secret agent of Northern Qin,
Como espía encubierto de Beiqin,
you've done so much.
hiciste tantas cosas,
You just want to see Ye in chaos, right?
¿no era solo para ver a Ye en caos?
Now, Her Majesty is willing to give you this chance.
Ahora Su Majestad quiere darte esa oportunidad.
Your Majesty,
Su Majestad.
are you still going to get rid of Prince Qi?
¿Todavía quiere deshacerse del Príncipe Qi?
I think
Creo que...
it's better to win him over.
sería mejor ganárselo.
Look at Li Lejun. She used to pretend to be so obedient and harmless.
Mira a Li Lejun, qué dócil fingía ser antes.
And now?
¿Y ahora?
Whether it's Li Mao or Li Lejun,
Tanto Li Mao como Li Lejun，
they are nothing but wolves in sheep's clothing.
no son más que lobeznos con piel de oveja.
It's fine that they have yet to fully spread their wings.
Mientras no tengan poder, todo está bien.
But, if the day comes
Pero si llega el día
when Li Mao uses the Beifu Reform
en que Li Mao use la reforma de Beifu
to establish his own authority,
para establecer su propia autoridad,
where would you and His Majesty
¿qué lugar tendríamos
stand?
el Emperador y yo en la corte?
Young Lord Xiao,
Heredero Xiao.
[Ziji Palace]
[Salón Ziji]
Her Majesty is angry.
Su Majestad está muy enojada.
Not only because you pointed your arrow at Prince Qi today,
No solo porque hoy apuntó su flecha hacia el Príncipe Qi,
breaking the rules of a subject,
faltando a su deber como súbdito,
but also because you and Lady Xie
sino también porque usted y la señorita Xie
committed the crime of deceiving the throne.
cometieron el delito de engañar al soberano.
How is this deceiving the throne?
¿Cuál engaño?
Lady Xie,
Señorita Xie,
His Highness Prince Qi has already handed over
el Príncipe Qi ya entregó
the third Phoenix Heart Token.
la tercera llave del corazón del fénix.
His token
Y esa llave
is the one Li Lejun took from Her Highness.
es justamente la que Li Lejun le quitó a la condesa.
Then where did the Phoenix Heart Token that appeared
Entonces, ¿de dónde salió la llave que apareció
at the palace banquet come from?
el día del banquete?
You and Young Lord Xiao, in order to catch the murderer,
Usted y el heredero Xiao se atrevieron a utilizar a Su Majestad
even dared to use Her Majesty as part of your plan.
para atrapar al asesino,
Isn't this deceiving the throne?
¿acaso eso no es engañar al soberano?
Xiao Wuyi,
¡Xiao Wuyi!
do you plead guilty?
¡¿Admites tu culpa?!
Your Majesty,
Su Majestad,
the Phoenix Heart Token from that day
la llave de ese día
was indeed granted by Empress Wenxi to my father
efectivamente fue la que la emperatriz Wenxi otorgó a mi padre,
and passed down to me.
y que luego yo heredé.
To catch the murderer,
Para atrapar al asesino,
I used Your Majesty.
la utilicé.
I plead guilty.
Admito mi culpa.
But Xie Jiayu was only acting out of concern for her mother.
Pero Xie Jiayu actuó por preocupación por su madre.
She meant no harm.
No tenía malas intenciones.
And the injustice she presented was not a false accusation.
Además, la injusticia que denunció no era una falsa acusación.
Please show mercy, Your Majesty.
Le ruego que tenga piedad.
I am willing to take the punishment for Lady Xie as well.
¡Estoy dispuesto a recibir su castigo también!
Such devotion.
Qué amor tan profundo.
Then I will grant your wish.
Entonces te cumpliré el deseo.
You shall
Los azotes que le corresponden a ella,
take her flogging as well.
¡también los recibirás tú!
Thank you, Your Majesty.
¡Gracias, Su Majestad!
No, I plead guilty, too.
¡No! ¡Yo también admito mi culpa!
Let's split it half and half.
Nos dividiremos el castigo a la mitad.
You shouldn't take the beating all by yourself.
¿Cómo vas a recibir todos los golpes tú solo?
Start it.
Adelante.
Begin the punishment.
¡Ejecuta el castigo!
Xiao Wuyi!
¡Xiao Wuyi!
Lady Xie,
Señorita Xie,
if you stop it,
si interfiere,
it will not only be deceiving the throne
no solo será un engaño al soberano,
but also defying an imperial decree.
¡sino también desacato a una orden imperial!
Continue.
Continúa.
Xiao Wuyi!
¡Xiao Wuyi!
No!
¡No!
Do you understand what it means to be ruler and subject?
¿Sabes lo que significa ser soberano y súbdito?
You were born to be a ruler.
Naciste para ser el soberano.
If you refuse to become Crown Prince Wenxi
Si no vas a ser el Príncipe Heredero Wenxi,
and sit on that throne in Jiankang Palace,
y no te sientas en el trono del Palacio Jiankang,
choosing instead to remain a subject for life
serás un súbdito toda tu vida.
even with Beifu Army in your hands,
Aunque tengas el ejército de Beifu en tus manos,
you will still be feared and restrained by others all your life.
siempre serás visto con recelo
Your every move will be constrained.
y estarás atado de manos en todo lo que hagas.
If I sit on that throne,
Si me siento en ese trono,
will I be free from constraints?
¿cree que dejaré de estar atado de manos?
With the noble families controlling the military,
Las familias nobles controlan el ejército.
whoever sits in that position
Sin importar quién ocupe ese lugar,
will inevitably be constrained.
estará atado de manos.
That's why I established Beifu,
Por eso fundé Beifu,
an army that doesn't belong to the noble families.
un ejército que no perteneciera a los nobles.
I want countless common-born talents
Quiero que un sinfín de plebeyos
to have the chance to make their mark and find a place in this world.
tengan el espacio para demostrar su valía.
Even if the noble families
Incluso si nunca se puede
can never truly be suppressed,
controlar del todo a las familias nobles,
I still want to bring fresh blood
quiero introducir sangre nueva
into Ye's court.
en la corte de Ye.
There are many things I need to do,
Tengo muchas cosas por hacer,
but I don't have much time left.
pero no me queda mucho tiempo.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
I was injured at Jiuzhang Plain,
Fui herido en Jiuzhang Yuan
and my lifespan is compromised.
y eso me costó años de vida.
Heaven didn't give me more time.
El cielo no me dio más tiempo.
Heaven's will abandoned me 25 years ago.
El destino me abandonó hace 25 años.
What I seek is not that throne.
Y lo que busco no es ese trono.
If I don't want the Beifu Army
Si no quiero que el ejército de Beifu
to disappear with my death,
desaparezca después de mi muerte,
I must do more things,
tengo que hacer más
rather than merely sitting above everyone else
que solo lidiar con las familias nobles
and negotiating with the noble families.
en ese alto pedestal.
You trust Prince Qi
¿Confías en el Príncipe Qi?
and are willing to support him?
¿Estás dispuesto a apoyarlo?
Perhaps as Xie Jiayu's husband,
Quizás como esposo de Xie Jiayu,
he is not satisfactory to Your Highness.
no sea suficiente para complacerla a usted.
But I know he has ambition.
Pero sé que tiene grandes ambiciones.
What if one day
¿Y si un día
you find he doesn't deserve it?
descubres que no es digno?
In your future actions,
En el futuro, cuando actúes,
can you spare a little thought for yourself?
¿podrías pensar un poco más en ti mismo?
Today,
Hoy,
you actually aimed your bow
¿te atreviste a sacar tu arco
at Mao in public.
y apuntarle a Mao en público?
Are you worried about Mao?
¿Te duele lo de Mao?
I'm not joking with you.
¡No estoy bromeando!
Neither am I.
Yo tampoco...
In the past,
Antes,
I heard many rumors about you.
escuché muchos rumores sobre ti.
Because of them,
Por esos rumores,
I was very afraid of you and doubted you
cuando llegué a la mansión, te tenía mucho miedo
when I first entered the mansion.
y desconfiaba de ti.
If it weren't for the fact that
Si no hubiéramos vivido
we've been through so many things together later,
todas esas cosas juntos,
I wouldn't have gotten to know the real you.
no habría descubierto quién eres en realidad.
And I wouldn't have
Y tampoco me habría...
fallen for you.
tampoco me habría enamorado de ti.
What did you say?
¿Qué dijiste?
I mean,
Dije...
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
I'm in love with you.
Estoy enamorada de ti.
If we are merely traveling the same road,
Si solo compartiéramos el mismo camino,
when our paths diverge, we must part ways.
en la encrucijada tendríamos que separarnos.
Xiao Wuyi,
Pero Xiao Wuyi,
I don't just want to walk the same path as you.
no solo quiero compartir el mismo camino contigo,
I want to walk it
quiero
to the very end with you.
regresar contigo también.
So from now on,
Así que cuando actúes en el futuro,
could you please think about yourself a little?
¿podrías pensar un poco más en ti mismo?
If you have a good reputation,
Si tienes una buena reputación,
even if you make mistakes in the future,
aunque hagas cosas malas,
people will still believe you.
nadie lo creerá.
Wouldn't it be easier to achieve your goals?
¿Acaso no sería más fácil lograr tus metas?
Look how good the Grand Tutor is at deceiving people.
Mira a mi padre, qué bien sabe engañar a la gente.
Everyone says you are smart,
Todos dicen que eres inteligente,
but why do I think you are foolish?
¿pero por qué creo que eres tonto?
In the court,
En la corte,
someone must play the villain,
siempre hay quien hace el papel de malo,
and someone must play the savior.
y quien hace de bueno.
I've already chosen someone to play the good side.
Ya elegí a alguien perfecto para el papel de bueno,
I don't mind playing the villain.
no me importa hacer el papel de malo.
Have you ever thought about your own ending?
¿Pero has pensado en tu propio final?
Although I don't like reading,
Aunque no me gusta leer,
I've read many storybooks.
he leído muchas novelas.
Throughout history, subjects
Los súbditos que asumen el papel del malo como tú,
who love playing the villain like you never end well.
nunca terminan bien a lo largo de la historia.
Yes.
Sí.
So I dare not expect to keep you by my side.
Por eso no me atrevo a soñar con tenerte a mi lado.
What if I insist?
¿Y si insisto en quedarme?
Can you
¿Podrías...
take better care of yourself?
cuidarte un poco más?
You told me to treat this place as my home
Me dijiste que hiciera de este lugar mi propio hogar
and promised Mother to keep me safe.
y le prometiste a mi madre que me protegerías.
But I know what you're thinking.
Pero sé muy bien lo que estás pensando.
You would simply arrange a hundred or so guards,
Tu plan es simplemente preparar un centenar de guardias,
and if something happened to you or the Xiao family in the future,
y si algo les pasa a ti o a la familia Xiao en el futuro,
they would escort me away. Am I right?
hacer que me escolten lejos de aquí, ¿verdad?
I don't want to rely on you like this.
Pero no quiero ese tipo de protección.
Then what do you want?
Entonces, ¿qué es lo que quieres?
What if I don't want to be the wife of the infamous Demon Xiao,
¿Y si no quiero ser la esposa del temible villano Xiao,
but the wife of a hero?
sino la de un héroe?
I want you
Quiero...
to live a long life,
que vivas una larga vida,
to live in peace,
que vivas en paz,
to leave behind an honorable name,
que tu legado sea intachable,
and to be remembered by all.
y que tu nombre sea admirado por todos.
You are making things difficult for me.
Me la estás poniendo muy difícil.
That's right.
Sí,
I insist on doing so.
pues quiero ponértela difícil.
Will you listen to me?
¿Me vas a hacer caso o no?
♪ Let me dash toward where you are ♪
♪ Déjame correr hacia tu dirección ♪
♪ To seek out my own sanctuary ♪
♪ a buscar mi refugio y devoción ♪
♪ Life hurries by, yet you alone ♪
♪ En esta vida fugaz, tan solo tú ♪
♪ Illuminate me with your blazing radiance ♪
♪ me regalas la más ardiente luz ♪
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Déjame arder en valentía sin dudar ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ y tu mano con firmeza sujetar ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Ni el tiempo ni la distancia nos podrán frenar ♪
I...
Yo
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ Dos corazones juntos hasta la eternidad ♪
I'll try.
Lo intentaré.
Then I promise you, too.
Entonces, yo también te prometo
♪ Let me dash toward where you are ♪
♪ Déjame correr hacia tu dirección ♪
I will always choose you
amarte por encima de todo,
and trust you.
confiar en ti,
♪ To seek out my own sanctuary ♪
♪ a buscar mi refugio y devoción ♪
In the future,
En el futuro
♪ Life hurries by, yet you alone ♪
♪ En esta vida fugaz, tan solo tú ♪
treat this place as your own home.
considerar este lugar como mi propio hogar.
♪ Illuminate me with your blazing radiance ♪
♪ me regalas la más ardiente luz ♪
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Déjame arder en valentía sin dudar ♪
♪ Your hand in my hand ♪
♪ y tu mano con firmeza sujetar ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Ni el tiempo ni la distancia nos podrán frenar ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ Dos corazones juntos hasta la eternidad ♪
Yaoyao.
Yaoyao,
Since you've made your promise,
ya que me lo has prometido,
no matter who tries to take you away in the future,
sin importar quién venga a arrebatarte en el futuro,
♪ Let me burn with courage as I forge ahead ♪
♪ Déjame arder en valentía sin dudar ♪
I will never let you go again.
jamás volveré a dejarte ir.
♪ Your hand in my hand ♪
♪ y tu mano con firmeza sujetar ♪
♪ Our love knows no bounds of time or space ♪
♪ Ni el tiempo ni la distancia nos podrán frenar ♪
♪ Two hearts together until the end of time ♪
♪ Dos corazones juntos hasta la eternidad ♪